Übersetzung: Chantal Past
Lektorat: Jo Pi
Vor zehn Jahren hatte ich
hier meine erste Ausstellung.
Ich wusste nicht, ob es funktionieren
würde oder überhaupt möglich war,
aber nach vielen kleinen Schritten
und einer sehr steilen Lernkurve
hatte ich die erste Skulptur,
"The Lost Correspondent", gefertigt.
Mit der Hilfe eines Meeresbiologen
und eines lokalen Tauchzentrums
versenkte ich mein Werk
vor der Küste Grenadas,
in einem stark von Hurrikan Ivan
geschwächten Gebiet.
Und dann geschah etwas Unglaubliches.
Es verwandelte sich.
Aus einer Skulptur wurden zwei.
Aus zwei wurden ganz schnell 26.
Und ehe ich mich versah,
war der erste Unterwasser-Skulpturenpark
der Welt entstanden.
2009 zog ich nach Mexiko und fing an,
Skulpturen lokaler Fischer zu gießen.
Daraus wurde eine kleine Gemeinde,
die stetig weiter wuchs,
bis fast eine ganze Bewegung
zum Schutz des Meeres entstand.
Zum Schluss wurde daraus
ein Unterwassermuseum
mit mehr als 500 lebenden Skulpturen.
Gartenarbeit ist scheinbar
nicht nur auf Gewächshäuser beschränkt.
Seit damals haben wir
die Designs vergrößert.
"Ocean Atlas" in den Bahamas ragt mit
über fünf Metern bis zur Wasseroberfläche
und wiegt über 40 Tonnen.
Auf Lanzarote arbeite ich momentan
an einem botanischen Unterwassergarten,
dem ersten seiner Art im Atlantik.
Für jedes Projekt verwenden wir Designs
und Materialien, die Leben fördern.
Robuster, pH-neutraler Zement bietet
eine stabile und beständige Plattform.
Auf seiner Struktur können sich
Korallenpolypen anheften.
Wir platzieren sie stromabwärts
von natürlichen Riffen,
sodass die neuen Polypen nach dem Laichen
einen Ort haben, um sich anzusiedeln.
Die Formationen sind so angeordnet,
dass sie sehr viele Fische anlocken.
Selbst das Innere dieses VW Käfers
ist ein Lebensraum,
der Krustentiere wie Hummer
und Seeigel anlockt.
Wieso stelle ich
meine Werke im Ozean aus?
Denn ganz im Ernst,
es ist wirklich nicht einfach.
Wenn man mitten im Meer
unter einem 30 m großen Kran versucht,
acht Tonnen auf
den Meeresgrund abzuseilen,
fragt man sich, ob Aquarellmalerei
nicht besser gewesen wäre.
(Lachen)
Doch letztendlich verblüffen mich
die Ergebnisse immer wieder.
(Musik)
Der Ozean ist der
unglaublichste Ausstellungsraum,
den sich Künstler nur wünschen können.
Die umwerfenden Lichteffekte
ändern sich stündlich,
Sandexplosionen hüllen die Skulpturen
in eine geheimnisvolle Wolke,
die Zeit verliert an Bedeutung
und der konstante Strom
an neugierigen Besuchern
verleiht dem Ausstellungsort
etwas ganz Spezielles.
(Musik)
Über die Jahre hinweg wurde mir bewusst,
was das Großartigste
und Demütigste an unserer Arbeit ist:
Sobald wir die Skulpturen
ins Wasser tauchen,
gehören sie nicht mehr uns.
Sobald wir die Skulpturen versenkt haben,
gehören sie dem Meer.
Mit der Entstehung neuer Riffe
entwickelt sich eine neue Welt,
die mich immer wieder zum Staunen bringt.
Das mag ein Klischee sein,
aber nichts von Menschenhand Gefertigtes
kann je mit der Fantasie
der Natur mithalten.
Schwämme ziehen sich
wie Venen über ein Gesicht.
Hirschgeweihkorallen verwandeln die Form.
Borstenwürmer kritzeln weiße Linien,
während sie fressen.
Manteltiere explodieren
aus den Gesichtern.
Seeigel kriechen nachts über die Körper,
während sie fressen.
Kalkrotalgen tragen
eine Art violette Farbe auf.
Unterwasser findet sich das tiefste Rot,
das ich je gesehen habe.
Seefächer wiegen durch
die Bewegungen der Wellen hin und her.
Violette Schwämme atmen Wasser,
als wäre es Luft.
Und der Graue Kaiserfisch gleitet
lautlos darüber hinweg.
Die erstaunlichen Reaktionen
auf unsere Werke zeigen mir,
dass wir mit ihnen etwas ganz
Grundlegendes ansprechen.
Denn diese Bilder scheinen
auf der ganzen Welt verstanden zu werden.
Das führt mich zu meiner
Verantwortung als Künstler
und zum Nachdenken über meine Ziele.
Ich befinde mich heute auf diesem Boot
inmitten des Ozeans
und könnte mir keinen
besseren Ort vorstellen,
um über die wirklich wichtigen
Folgen meiner Arbeit zu sprechen.
Denn wie wir alle wissen,
sind unsere Riffe am Sterben
und die Ozeane in großer Gefahr.
Es geht dabei um Folgendes:
Das bisher meistgesuchte,
-verwendete und -geteilte Bild
von all meinen Werken ist dieses hier.
Das hat wohl einen ganz bestimmten Grund
oder zumindest hoffe ich das.
Ich hoffe sehr, dass die Menschen
anfangen zu verstehen,
dass man beim Umweltschutz
und der Zerstörung der Natur
auch unbedingt
an unsere Ozeane denken muss.
Seit der Errichtung der Ausstellungsorte
konnten wir großartige
und unerwartete Ergebnisse erzielen.
Zusätzlich zur Schaffung von über
800 qm an Riffen und neuen Lebensräumen
besuchen die Gäste des Meeresparks
in Cancun nun zur Hälfte
sowohl das Museum
als auch die natürlichen Riffe.
Dies führt zu einer wichtigen Entlastung
gestresster Naturgebiete.
Besucher des "Ocean Atlas" auf den Bahamas
entdeckten das Leck
einer nahegelegenen Ölraffinerie.
Der folgende internationale
Medienrummel zwang die Regierung,
10 Millionen Dollar in die
Küstenreinigung zu investieren.
Der Skulpturenpark in Grenada
war entscheidend an der Errichtung
eines geschützten Meeresgebietes
durch die Regierung beteiligt.
Eintrittsgelder für den Park
helfen Ranger zu finanzieren,
die den Tourismus
und die Fischfangquoten verwalten.
Die Ausstellungsstätte wurde
von "National Geographic"
sogar als Weltwunder bezeichnet.
Wieso also sind wir heute
in diesem Raum versammelt?
Was haben wir gemeinsam?
Ich denke, wir alle teilen die Angst,
dass wir unsere Ozeane
nicht genügend schützen.
Ein Grund dafür könnte sein,
dass wir unsere Ozeane
nicht als heilige Orte empfinden,
obwohl wir das tun sollten.
Wenn wir erstaunliche Orte sehen --
wie den Himalaya, die Sagrada Familia
oder sogar die Mona Lisa --
wenn wir diese erstaunlichen
Orte und Dinge sehen,
erkennen wir sofort, wie wichtig sie sind.
Sie sind uns heilig
und wir geben unser Bestes,
um sie zu hegen,
zu pflegen und zu schützen.
Damit dies jedoch geschieht,
müssen wir etwas zuerst
als wertvoll anerkennen.
Ansonsten wird es von jenen entweiht,
die seinen Wert verkennen.
Ich möchte in der verbleibenden Zeit
über heilige Dinge reden.
Als wir für die Ausstellung in Cancun
einen Namen suchten,
nannten wir es
nicht grundlos ein Museum:
Museen sind Orte der Erhaltung,
der Konservierung und der Bildung.
Wir lagern dort die Objekte,
die für uns von großem Wert sind
und die wir einfach dafür schätzen,
dass sie existieren.
Würde jemand ein Ei gegen
die Sixtinische Kapelle werfen,
würden wir alle durchdrehen.
Würde jemand im Grand Canyon
ein Sieben-Sterne-Hotel bauen wollen,
würden wir ihn lachend aus Arizona jagen.
Trotzdem werden unsere Ozeane täglich
ausgebaggert, verschmutzt und überfischt.
Ich vermute, dass dies für uns
so viel einfacher ist,
weil wir nicht direkt sehen,
welche Verwüstung wir anrichten.
Denn die meisten Menschen
sehen den Ozean so.
Es ist unglaublich schwer zu begreifen,
dass etwas, das so glatt und gewaltig ist,
so zerbrechlich sein kann.
Es ist ganz einfach zu massiv,
zu gewaltig, zu endlos.
Und was sehen Sie wirklich?
Ich vermute, dass die Mehrheit
nur den Horizont sieht.
Ich denke, dass darin die Gefahr liegt:
Wir sehen das Meer nie wirklich.
Doch wenn wir das Meer nicht sehen
und es keine Symbolkraft hat,
wenn wir seine Erhabenheit übersehen,
besteht die Gefahr, dass das Meer
zur Selbstverständlichkeit wird.
Cancun ist berühmt für den Spring Break,
Tequila und Schaumpartys.
Auf seinen Gewässern toben Studenten
auf Jet-Skis und Bananenbooten herum.
Doch dank unserer Arbeit gibt es jetzt
einen kleinen Winkel in Cancun,
der bloß durch seine Existenz
schon wertvoll ist.
Unsere Arbeit endet
jedoch nicht in Grenada,
in Cancun oder den Bahamas.
Erst im letzten Monat errichtete ich
diese vier Apokalyptischen Reiter
in der Themse,
in der Londoner Innenstadt,
direkt vor dem Parlamentsgebäude,
um den Leuten, die die Macht haben,
etwas zu verändern,
eine klare Ansage
zum Klimawandel zu machen.
Meine Mission hat gerade erst begonnen.
Wir möchten unser Team erweitern
und mit Erfindern, Künstlern,
Philanthropen, Pädagogen
und Biologen zusammenarbeiten,
um eine bessere Zukunft
für die Ozeane zu schaffen.
Wir möchten dabei über die Bildhauerei
und sogar über die Kunst hinausgehen.
Stellen Sie sich vor, sie wären
ein 14-jähriges Großstadtkind,
das noch nie das Meer gesehen hat.
Doch anstelle vom Naturkundemuseum
oder eines Aquariums
nimmt man Sie mit ans Meer,
wo Sie Noahs Unterwasserarche besuchen,
die Sie durch einen Beobachtungstunnel
aus Glas erreichen.
Dort können Sie beobachten,
wie die Tierwelt des Festlandes
durch die Meereswelt bevölkert wird.
Das würde Sie ganz bestimmt umwerfen.
Denken und träumen wir im großen Stil.
Wer weiß, wo uns unsere Fantasie
und Willenskraft hinführen kann?
Indem wir unsere Kunst zum Meer bringen,
hoffe ich, dass wir nicht nur
die unglaubliche Kreativität
und die visuelle Kraft der Kulisse nutzen,
sondern dass wir auch etwas zurückgeben.
Indem wir neue Lebensräume
aufblühen lassen,
können wir die Meere auf eine ganz neue
oder sehr ursprüngliche Art darstellen:
als empfindliche und wertvolle Orte,
die geschützt werden müssen.
Unsere Meere sind heilig.
Danke.
(Applaus)